
# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: принципы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.

## Задача 1: API Gateway 

Предложите решение для обеспечения реализации API Gateway. Составьте сравнительную таблицу возможностей различных программных решений. На основе таблицы сделайте выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- маршрутизация запросов к нужному сервису на основе конфигурации,
- возможность проверки аутентификационной информации в запросах,
- обеспечение терминации HTTPS.

Обоснуйте свой выбор.



| Решение | Маршрутизация запросов | Проверка аутентификации | Терминация HTTPS |
| ------------- | ------------- | ------------- | ------------- |
| Kong | Да | Да | Да |
| AWS API Gateway | Да | Да | Да |
| Google Cloud Endpoints | Да | Да | Да |
| Nginx | Да (с помощью модулей) | Да (с помощью модулей) | Да |
| Tyk | Да | Да | Да |
| Traefik | Да | Да | Да |

Из таблицы видно, что подходят все перечисленные программные решения. Но есть платные решения, которые могут не всегда подойти. 
Я бы выбрал Kong или Tyk, так как они open source



## Задача 2: Брокер сообщений

Составьте таблицу возможностей различных брокеров сообщений. На основе таблицы сделайте обоснованный выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- поддержка кластеризации для обеспечения надёжности,
- хранение сообщений на диске в процессе доставки,
- высокая скорость работы,
- поддержка различных форматов сообщений,
- разделение прав доступа к различным потокам сообщений,
- простота эксплуатации.

Обоснуйте свой выбор.

Решение	Кластеризация	Хранение на диске	Высокая скорость	Различные форматы	Права доступа	Простота эксплуатации
RabbitMQ	Да	Да	Да	Да	Да	Средняя
Kafka	Да	Да	Очень высокая	Да	Да	Сложная
ActiveMQ	Да	Да	Высокая	Да	Да	Средняя
ZeroMQ	Нет	Нет	Очень высокая	Да	Нет	Простая
NSQ	Да	Да	Высокая	Да	Да	Простая

| Решение | Кластеризация | Хранение на диске | Высокая скорость | Различные форматы | Права доступа | Простота эксплуатации |
| ------------- | ------------- | ------------- | ------------- | ------------- | ------------- | ------------- |
| RabbitMQ | Да | Да | Да | Да | Да | Средняя |
| Kafka | Да | Да | Очень высокая | Да | Да | Сложная |
| ActiveMQ | Да | Да | Высокая | Да | Да | Средняя |
| ZeroMQ | Нет | Нет | Очень высокая | Да | Нет | Простая|
| NSQ | Да | Да | Высокая | Да | Да | Простая |


Исходя из требований, наиболее подходящим решением будет Kafka. Вот причины этого выбора:

Кластеризация: Kafka отлично справляется с кластеризацией, обеспечивая высокую доступность и отказоустойчивость.

Хранение на диске: сообщения сохраняются на диск до тех пор, пока они не будут доставлены потребителям, что обеспечивает надежность передачи.

Высокая скорость: Kafka известен своей высокой производительностью при обработке больших объемов данных.

Различные форматы: Kafka поддерживает любые типы сообщений благодаря бинарной передаче данных.

Права доступа: Kafka предоставляет мощные механизмы управления доступом через ACL (Access Control Lists).

Простота эксплуатации: хотя настройка Kafka может быть сложной, она имеет развитую экосистему инструментов для мониторинга и управления, такие как Confluent Control Center.

Таким образом, Kafka соответствует всем необходимым критериям и является оптимальным выбором для задачи брокера сообщений.



## Задача 3: API Gateway * (необязательная)

### Есть три сервиса:

**minio**
- хранит загруженные файлы в бакете images,
- S3 протокол,

**uploader**
- принимает файл, если картинка сжимает и загружает его в minio,
- POST /v1/upload,

**security**
- регистрация пользователя POST /v1/user,
- получение информации о пользователе GET /v1/user,
- логин пользователя POST /v1/token,
- проверка токена GET /v1/token/validation.

### Необходимо воспользоваться любым балансировщиком и сделать API Gateway:

**POST /v1/register**
1. Анонимный доступ.
2. Запрос направляется в сервис security POST /v1/user.

**POST /v1/token**
1. Анонимный доступ.
2. Запрос направляется в сервис security POST /v1/token.

**GET /v1/user**
1. Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/.
2. Запрос направляется в сервис security GET /v1/user.

**POST /v1/upload**
1. Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/.
2. Запрос направляется в сервис uploader POST /v1/upload.

**GET /v1/user/{image}**
1. Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/.
2. Запрос направляется в сервис minio GET /images/{image}.

### Ожидаемый результат

Результатом выполнения задачи должен быть docker compose файл, запустив который можно локально выполнить следующие команды с успешным результатом.
Предполагается, что для реализации API Gateway будет написан конфиг для NGinx или другого балансировщика нагрузки, который будет запущен как сервис через docker-compose и будет обеспечивать балансировку и проверку аутентификации входящих запросов.
Авторизация
curl -X POST -H 'Content-Type: application/json' -d '{"login":"bob", "password":"qwe123"}' http://localhost/token

**Загрузка файла**

curl -X POST -H 'Authorization: Bearer eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJzdWIiOiJib2IifQ.hiMVLmssoTsy1MqbmIoviDeFPvo-nCd92d4UFiN2O2I' -H 'Content-Type: octet/stream' --data-binary @yourfilename.jpg http://localhost/upload

**Получение файла**
curl -X GET http://localhost/images/4e6df220-295e-4231-82bc-45e4b1484430.jpg

---

#### [Дополнительные материалы: как запускать, как тестировать, как проверить](https://github.com/netology-code/devkub-homeworks/tree/main/11-microservices-02-principles)

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
